Salem: بسم الله نبدأ إن شاء الله أولا من المنظومة.
نزار: الى اين اليوم؟ نوقف.
Salem: من الفتاوى.
نزار: حسن بسم الله الرحمن الرحيم
نزار: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد عليه وعلى آله وصحبه الصلاة وأتم التسليم
نزار: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبك وبالعلماء العاملين رضي عنه عنكم.
نزار: نعم.
Salem: أبو حنيفة في السكافي.
نزار: سيدي، عفوا،
نزار: فقط عند الجهاز قال رحمه. الله
نزار: أبو حنيفة في الإسكاف قال له بشعر خنزير
نزار: خرز لحذوته لحاجته إليه وعندنا فيه أوجه أحدها العفو
نزار: مطلقا قال في الروضة وحكى أن أبا زيد كان يصلي في الخف المخروز بشعر الخنزير.
Salem: وحكم حكي وحكي أن أبا زيد.
نزار: عفوا
نزار: قال رحم الله وحكي أن أبا زيد كان يصلي في الخف المخروز بشعر الخنزير النافلة. ويقول الأمر إذا ضاق اتسع
نزار: وثانيهما وهو الأصح المنع مطلقا إذ لا يطهر إلا بغسله 7 إحداهن بالتراب والفرق والفرق
نزار: ثالثها وهو العفو عنه في حق
نزار: الأساكفة دون غيرهم. لمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ونصه المنع فليخرز بليفته.
نزار: وقد تقدم.
Salem: فليطرس فليفرز.
نزار: كأحمد بالصرف الموز للوزن هو ابن حنبل رضي الله عنه فإنه سئل عن الخرز بشعر الخنزير فقال لا يجوز
نزار: قال: ويجوز بالليف، فإنه يقوم مقامه
نزار: ليت من ليت من تانها بفتح الكاف أفصح من كسرها غزلت
نزار: بمشطها أو بمشطها بضميم وكسرها أو نحوه صرحت لا شعر شيته، فإنه نجس وقد يمس.
Salem: في شيتي أو شيتتي كله، صحيح؟
نزار: أو شيء تأتي.
Salem: في نعم.
نزار: فإنه نجس وقدي وقديمه في حالته وقائع.
Salem: وقد يمسه.
نزار: أو يمس. عفوا، في حال الرطوبة.
Salem: ا.
نزار: نتنجس و نعم، رحال الرطوبة كانت جس
نزار: وليت من قد شرى خفا يفارقه حال الصلاة إلى تطهير سبعته مع التترب
نزار: إذ كل خف به من شعره ذكر
نزار: أي يخرج من شعره؟ عفوا ذكروا فإن شككت فشل سكاف صنعته
نزار: صنعته يخبرك بما ذكره وما ذكره الله وما ذكره ظاهره
نزار: إذا لم يحتمل خرز ذلك الخف بغيره وإلا ففيه قولان
نزار: تعارض الأصل والغالب وأظهرهما العمل بالأصل.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تابعهم باحسان الى يوم الدين. هذه اصل مساله ذكرها. عن ابي حنيفة ولكن مذهبنا ما يقرها بما هو اوسع مما قال الامام ابي حنيفه رضي الله تعالى عنه.
Salem: قال ابو حنيفة في الاسكاف الاسكافي هذا معروف لصانع الاحذيه.
Salem: قال له بشعر خنزيره خرز لحذوته الحذوه معناها مقصود بها الخف يعني يجوز للاسكافي ان يعمل بشعر الخنزير
Salem: خرز يعمل خرز او يعني يخيط بها الحذاء لحاجته اليه طيب ولماذا شعر الخنزير مش شعر الغنم مثلا لشعر الخنزير مع وجود شعر الغنم وغيرها
Salem: قالوا شعر الخنزير مثل الإبر يعني يكون مدبب يسهل ادخاله في الخياطة. ربما يكون اذا كان بشعر الخنزير ربما لا يحتاج الى ابره لاجل ان يخيط بها.
Salem: فلذا ربما كان السبب انهم يميلون الى شعر الخنزير في مثل هذه الامور
Salem: قال له يعني يجوز له ابو حنيفه كلامه بشعر الخنزير له خرز لحذوته لحاجته اليه
Salem: فاذا كلام ابو حنيفه يكون في الاسكاف فقط ليس لعامه الناس يعني في حال السعا لا يجوز في حال الضيق كانه، يجوز ممكن ياتي بعد ذلك كلام ابو حنيفة قال وعندنا فيه اوجه اوجه عندنا نحن الشافعيه اوجه احد العفو مطلقا.
Salem: وهذا هو المعتمد هذا هو المعتمد خلافا لما في الشرح هذا الذي مشى عليه في اصل المطالب ومشى عليه في تحفة المحتاج ومشي عليه
Salem: اسمه محمد رملي في النهايه مخالفا لوالده هنا هو ما ذكر المخالفه ولكن واضح انه مخالفه قال في الروضه وحكي ان ابا زيد كان يصلي في الخف المغروز بشعر الخنزير
Salem: يصلي. ماذا النافلة
Salem: ويقول الامر اذا ضاق اتسع وقال في التحفه في النهايه. انه كان يصلي بهذا النافله دون الفرض من باب الاحتياط. وليس من باب الوجوب ان يفرق لان الفرق بين
Salem: الفريضة أو نافلة الا الاحتياط.
Salem: طيب قال ويقول الأمر إذا ضاق اتسع وثانيهما، وهو الاصح المنع مطلقا هذا ليس هو المعتمد
Salem: يعني قال انا في الحاشيه قال اي في حق الاسكاف وغيره وهذا هو المعتمد عندنا ومحله عند تحقق النجاسه اما الشك فلا يضر
Salem: مطلقا. اذا هو انظر الان تعليق قوله مطلقا الى العفو مطلقا اذا يوافق ما في التحفه والنهاية يعني مخالفا للشيخ
Salem: لأن تعليق هذا قال معلق على قوله مطلقا يعني الأولى وليست على مطلقا الثانية.
Salem: قال اي في حق الاسكاف وغيره وهذا هو المعتمد عندنا ومحله عند تحقق النجاسة. اما الشك فلا يضر قطعا كما هو واضح عند الشك كما سيأتي عندنا مسألة الكلبة لو وضعت فمها في اناث ثم رفعت ثم رايناها مسالة الماء
Salem: غالب الظن بأنها قد شربت منه لكن مع ذلك نحن لا ننظر الى هذا. فاذا عبارة المانع مطلقا غير معتمد
Salem: لعله السبب هذا لا يطهر إلا بغسل 7 إحداهن بتراب
Salem: العفو مطلقا المانع مطلقا دائما هكذا اذا جاء الثالث يعني يكون الأول والثاني متعارضان
Salem: الثالث هو الفرق، وهو العفو عنه في حق الاساكفه يعني جمع سكافي يعني لصانع الأحذية في حق الاسكافي وغيرهم. لمذهب حنيفة يعني هذا الان مذهب حنيفة
Salem: ونصه المنع فان لا يخرز بليفته
Salem: هذا قالوا انه الاصح يعني على ما يقول ونصه المنع يعني نص عن ابي حنيفة المنع وهذا بالنسبة لغير الاساتذة العفو قال فليخرج بليفته اذا امكن بالليفة. لا يمكن ان يكون بشعر
Salem: بشعار الخنزير وظاهر المدم عندنا انه العفو مطلقا يعني معناه انه حتى يمكن بالليف ويمكن بشعار الخنزير
Salem: انه يحصل العفو عنه بالنسبة فله ان يصلي لابسه الفرض والنفس
Salem: وقد تقدم انه نصح قال كاحمد نفس الكلام. هذا احمد يوفق بن حنيفه في المساله هذه هو بن محمد فانه سئل عن الخرزي بشعر الخنزير فقال لا يجوز قال ويجوز بالليف فانه يقوم وقامه الليث هذا الذي يكون من النخل
Salem: معروف هذا الليف الذي يكون يسمى عندنا فوق الكرب يعني هذا الليف معروف اكيد يصنع منها الحبال فهذا يكون الخرز بالليف لا يكون بشعر الخنزير.
Salem: طيب قال ليت من كتانها غزلت بمشطها؟ أو سرحت لا شعر شتته
Salem: يعني يقول أنا ليت من من كتانها
Salem: كتان افصح من كسرها غزلت بمشط يعني غزلت الكتان
Salem: الكتان معروف هذا الذي يؤخذ منه مثل الخيوط ويعمل به الثياب من الكتان معروف الكتان بمثلها صرحت لا شعر شيتته.
Salem: لا يكون هذا من شعر، فإنه نجس
Salem: وقد يمسه في حال الرطوبة فتتنجس يعني يقول انا الان هذا الشيتا قالوا انها مسمى محلي يعني ليس مسمى
Salem: يعني معروف ان المقصود به المشط
Salem: اذا يقول لنا ليس من كتانها غزلت بمجدها صرحت
Salem: لا صرحت بشعر الشيتا الكتان. هذا يعني اذا كان ليت من كتانها غزلت
Salem: غزلت الكتان بالشيته تكون انها اذا ارادت ان تسرح تسرح شعرها بمشطهي لا تسرح بشعر الكتان. لا شعرها شيتتي لا بمشط لا شعر المشط الذي يعمل
Salem: للكتان.
Salem: اذا عندنا الكتان هذا يحتاج إلى مشط
Salem: من اجل الخيوط لاجل ان تضبط هذه الخيوط هذا قد يكون فيه نجاس.
Salem: لماذا هذه؟ المراه
Salem: ليت هذه المراه بدل ما اذا ارادت تمشيط بدل ان تمشط من شعر الشيتا هذا ان تمشط.
نزار: وانقطاع الصوت عندي.
Tashfeen Ekram: لكنه يبدو من الشيخ.
نزار: جزاكم الله خويا
نزار: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
نزار: شكرا.
Salem: السلام عليكم.
نزار: الرزق.
Salem: نعم.
نزار: سيدي، في عندي في منظومة يعني إحدى الطبعات منظومة العماد الحاشية قال الإعلام الترماني ترماني من.
Salem: أيوة.
نزار: لعله المقصود شيخ حلب شيخ الشافعية في حلب رحمه الله قال شيته بكسر الشين وتشتيت الياء مفتوحة كما رأيته مغموضة بالقلب كلمة هنية معناها مشط نحو الكتان المصنوع من شعر الخنزير.
Salem: تمام يتوافق معاه هنا. ايوه. نعم.
نزار: نعم، فهذا مش سيدي يعني مصنوع من شعر الخنزير ويستخدم إلى اليوم يعني شعر الخنزير البري
نزار: يستخدم إلى اليوم في المشط في الأمش يعني في أمشاط الشعر وفي
نزار: وفي الإستشوار الذي يسمونه الإستشوار المجفف الهوائي.
Salem: أيوه.
نزار: فا الآن، سيدي، هذا إشكاله
نزار: يعني الله يجزيكم الخير إذا يعني نظرنا للتفصيل عند الشافعي أو الجمهور هو في
نزار: في أولا أنه أنه مصنوع من نجس، ثم أيضا أنه مثل الرطوبة نجس هكذا.
Salem: نعم.
نزار: أم.
Salem: احسنت. نعم، بالعباره التي قراتها من الحاشيه التي نقلها عن الشرح؟ هل هذا الشرح معروف موجود.
نزار: الشرح مخطوط. لكن الكتاب هذه الطبعة التي نقلت فيها الحاشية مطبوعة في دار المنهاج يعني.
Salem: ا.
نزار: هي طبعا طبعة طبعا منظومة إبن العماد أصدرتها دار المنهاج. فوضعت هذا التعليق من الحاشية المخطوطة.
Salem: تمام اذا نعيد العباره على موجب ما قرات؟
Salem: فيقول انا الان ليت يعني هذا ليت من كتانها غزلت بمجدها سرحت
Salem: يعني من غزلت طيب ما هو دخله اذا لم يكن هذا المعنى ليت من كتانها غزلت بمشطها. سرحت لا من شعر شتته يعني الان يقول لنا انها لا تسرح بشعر
Salem: الشيتة يعني شعر الشيته كما قرات بانه المشط المصنوع من الخنزير؟
Salem: لانه قال فانه نجس واضح الكلام في انه نجس وقد يمسه في حال الرطوبة لكن ليه ما علاقه هذا لما قال انا ليت من كتانها غزلت
Salem: ليه الكلام متعلق بالكتان غاز صلة الكتان في ذكر شيء فيما يتعلق بهذا.
نزار: ما ظاهر والله، أعلم لكن سيدي هو عندما قال مشطوا نحو الكتان فكأنهم يعني يستخدمونه لتفريق الكتان وصنع أو نحو ذلك يعني ينشط به الكتان.
Salem: اذا هكذا ان شاء الله اذا يكون الكلام يعني يقول ليت من كتانها غزلت بمثلها يعني هذه هي غزلت اولا بشعر الشيت اذا ارادت ان تمشط تمشط مشطهي لا من شعر الشيته. نعم، هكذا ان شاء الله
Salem: ثم قال وليت من خفا يفارقه حال الصلاه الى تطهير سبعته. وليت من خفا هذا من كان عنده خوف مشكوكا فيه يفارقه حال الصلاه الى ان يطهر سبغ صلاه مع التتريب
Salem: اذ كل خف به شعر ان يخرج من شعره ذكر فان شككت فسكاف صنعته
Salem: يعني يقول ان كل خفه من شعره يعني يخرج من شعره
Salem: ذكروا هذا الكلام. قال فإن شككت فسكاف صنعته يخبرك بما ذكروه وما ذكره ظهر ان لم يحتمل خلق ذلك الخفق بغيره وإلا ففي جولات عارض الأصل والغالب يعني يقول انا هذا الان
Salem: هو مطلوب يعني من باب الاحتياط
Salem: وإلا نحن عندنا قولان تعارض الأصل والغالب الغالب انه في من شعر الخنزير
Salem: والأصل عدم وجود ذلك فيه والمعتمد عندنا والأظهر عمل بالأصل مع ملاحظه ان الاحتياط والورق العمل بالغالب فإن شككت فس يعني هنا السؤال عند الشك
Salem: يعني تردد مستوي بين الامرين فان شككت فسكا فصنعتيم ليس مجرد احتمال يعني الاحتمال ادنى من ذلك نعم،
Salem: طيب تفضل اقرا نعم، ابو حنيفة.
نزار: أم قال رحمه الله أبو حنيفة.
Salem: مطروحة.
نزار: عم إيه أبو حنيفة عم العفو في كل نجس بقدر أم.
Salem: درهم بغلي.
نزار: ليرحمه البغليك وسك.
Salem: سكته.
نزار: وسكته، وعندنا لا عموم فلا يعفى عنه والحديث لنا،
نزار: فالدار قطني فخذ تخريجه وفي نسخة ترجيح سنته
نزار: ولفظه تعاد الصلاة من قدر الدرهم وقال أصحابه أي أو أبي حني.
Salem: أي.
نزار: هي.
Salem: لعلها أية.
نزار: أي أبي، حنيفة من روث ما أكلت دون التي لحمها؟ قالوا بحرمته دون التفاحش عفو عندهم ضبطوا فحشا برب
نزار: بربع على أثوى بمهنته أي خدمته عن الطحاوي بكسر الياء عفوا عن الطحاوي بكسر ريائي وعن وازيهم نقلوا
نزار: شبرا وفي مثلث فاقصد لضربته وقيل ضرب ذراع في الذراع. وقال صاحب هذا الرأي لو بالتداب.
Salem: نوبلت.
نزار: لو بارت دابة في شارع وتطاير منها قدر رؤوس الإبر عفي عنه.
نزار: فقس وذا القياس، فلا يقضى بصحته دليلنا على نجاسته مطلقا
نزار: خبر الصحيحين من النبي وفي نسخته.
Salem: أن.
نزار: عفوا مر النبيون.
Salem: مرة.
نزار: نسخة.
نزار: وفي نسختنا الرسول على قبر على قبر يعذب من تلويث بولته
نزار: ولفظه مر بقبرين فقال إنهما لا يعذبان وما يعذبان في كبير
نزار: أما أحدهما فكان لا يستبرئ. من البول
نزار: وفي رواية أخرى لا يستنزف ودلنا خبر صحيح؟ فيه العموم بأن تتنزه عن البول فإن عامة عذاب القبر منه
نزار: عم ما أفتوا بيسرته وشد أي خرج عن أصلنا ما جوز
نزار: بإسكون الياء من الصلاة بلا استنجاب القصر لبولته
نزار: أو غائطه قال لمشقة تكرره وهذا بعيد لا يعد من المذهب وهو مذهب أبو أبي حنيفة ما لم يجاوز قدر الكف
نزار: وكل.
Salem: بسم الله يقول انا في في هذا أم
Salem: ابو حنيفة ايضا ابو حنيفة مرة أخرى رضي الله عنه عم العفو في كل عم العفو في كل نجس بقدر درهمه البغري يقول لنا أنه كل نجاسة نحن عندنا العفو بقدر درهم البغل بالنسبة للدم فقط
Salem: ولكن سيدنا أبي حنيفة رضي الله عنه يقول بأنه في كل نجس
Salem: كل نجاسة بمعنى ذلك يشمل البول والغايط. كل هذا اذا كان الدرهم البغلي، فاقل فهو طاهر، يعني فهو معفى عن عفو
Salem: وإلا كان اكثر من ذلك. فهو ليس عفوا،
Salem: ودرهم البغل ودرهم علوم كانت عليه صورة البغي قال الدرهم البغري وسكته سكه عباره عن الحديدة التي يصنع منها الدرهم البغدي يعني كانه عطي مرادف هكذا بقدر الدرهم البغدي او بقدر سكه الدرهم
Salem: البغلي وعندنا لا عموم هي ليس في كل النجاسات، نحن عندنا عفو في الدم فقط يعفى اذا كان اقل من درهم البغلي فاكثر هذا يعتبر كثير
Salem: هنا قال بقدر ونحن عندنا العفو بمقدار الدرهم البغري وإلا أقل من الدرهم البغري ماذا تحفظون
Salem: نعم، لحظه نتاكد منها حصل عندي شك الان هو العفو
Salem: يعني الكثير هذا مثل العفو إليه
Salem: حصل إن شاء الله الآن
Salem: والمرجع في القله والكثر العرف. نعم، هذا معروف
Salem: الان ضابط، العرف قليل، فهو قليل كثيرا فهو كثير هذه عباره اعانه الطالبين. وقيل كثير
Salem: ما بلغ حدا يظهر للناظر من غير تامل وقيل انه ما زاد عن الدينار وقيل انه قدر الكفه صاعدا وقيل ما زاد عليه وقيل ان الدرهم البغلي اي قدره
Salem: وقيل ما زاد عليه يعني يمكن مقدار الدرهم البغلي هذا قليل والكثير ما زاد عليه
Salem: او انه الان هو يمكن الان الكثير الكثير عن نفسه يعني الكثير قدر الدرهم البقري.
Salem: وقيل ما زاد عليه اذا يمكن هو الذي يعتمدون هذا على ان يعني اذا قدرنا العرف بالدرهم البغني يعني نفس الدرهم البغني. هذا كثير
Salem: وقيل انه ما زاد عليه هو الكثير طيب نعود الى موضوعنا
Salem: إذا نحن عندنا لا عموم وإنما يكون العفو عندنا في الدم فقط اقل من مقدار الدرهم البغلي
Salem: والحديث لنا دليل على عندنا في الدرك عطني فخذ تخريج سنته والدليل. على نحن نعتبر تعاد الصلاة من قدر من قدر الدرهم
Salem: وقال اصحابه يعني اي ابو حنيفه من رؤوث ما اكلت دون التي لحمها قالوا بحرمته
Salem: يعني عندنا الروث ما اكلت يعني دون التي قالوا بحرمته يعني الروث الماكول روث يمكن ان نقول ما اكل
Salem: من روث ما اكلت ريثما اكلت من روث ما اكلت دون التي لحم دون التي لحمها قالوا بحرمته يعني التي قالوا بحرمة لحمها يعني مثلا مثل الذئب
Salem: هذا قالوا حرمة لحمة كانت مثل الشاه دون التفاحش عفوا، عندهم
Salem: عفوا عندهم يعني اصحاب ابو حنيفه رضي الله عنه قالوا بانه اذا كان هذا من الحيوان
Salem: الماكول يعفى عنه اذا كان اقل من التفاحش ما وصل الى درجة التفاحش وايضا هذا التفاحش لم يضبط خلاف بينهم اذا كانت من روث الماكول
Salem: دون التي لحمها قالب حرمته اما لو كان لحمها غير مأكول فهذا يعتبر نجاسة
Salem: الا انه قال سبق عندنا ان كل نجس يقدر بقدر الدرهم البغلي. اذا كان هذا الحيوان غير ماكول اللحم، فهو مقدر بقدر الدرهم البغلي. واذا كان ماكول اللحم فالعفو عنه اذا كان اقل من التفاحش
Salem: طيب وضبطوا فحشا ضبطوا فحشا بربع على أثواب مهنته يعني ضبطوا الفحش هذا بمقدار كم يعني انه بالربع
Salem: يعني قيل انه ربوع قيل انه ربوع الكم فقط
Salem: وقيل انه ربع الكم وربع وقيل انه ربما انه قيل انه ربع جميع الثوب لكن رجعت إلى تبين الحقائق. قال لا، ليس
Salem: ربوع جميع الثوب الى جميع الثوب هذا كثير يعني هذا الربوع يعني ربوع الكم ربوع الذيل يعني حاجة بسيطة، نسبيا
Salem: ولكن أنا مطلق الكلام
Salem: وحشا على ثواب مهنته يعني هذا الكلام اذا كان في الاثواب الممتحنه لا ثواب ثواب العيد ونحوه التي جاء هذا لا يتكرر
Salem: قال عن الطحاوي وعن الرازيه الرازي، هذا الذي هو قصاص عن الطحاوي وعن رازيهم نقلوا شبرا في شبرا
Salem: وفي مثله اقصد بضربته يعني شبر في شبر
Salem: يعني الان منقول عن الطحاوي ان هذا التفاحش يعني لم يصل الى درجه شبر وفي مثله لضربه يعني شبر في شبر اذا وصل الى درجه شبر في شبر، فهذا كثير
Salem: وجيل ضرب ذراع في
Salem: يعني اذا كان هذا لا يعفى عنه من هذا الكلام بالنسبه لروث الماكول روث الماكول اذا كان زاد
Salem: على ذراع في ذراع اما اذا كان ذراع في ذراع فهذا في محل او لا هو الفحش ان يصل الى ذراع لانه الان نتكلم عن الفحش ليس عندنا ما كان اقل من الفحش
Salem: لكن عن الطحاوي والقصاص يقول ان شبر في شبر وكيل ضربه ذراع في الذراع.
Salem: ولكن هذا ضعيف قال فقس وذا القياس، فلا يقضى بصحته. وقال صاحب هذا الراي لو بال الدابة في شارع وتطاير منها قدر رؤوس الابر. رفع عنه. هذا نحتاجه هذا الرأي
Salem: فجاء، اليك فقال انا فقست واذا القياس الذراع والشبر هذه قال فلا يقضى بصحته
Salem: ما الدليل على ان هذا باطل ولا يصح ان يعتبر قال دليلنا هذا واضح الدليل يعني لا ادري كيف يكون جوابهم على هذا
Salem: دليلنا على النجاسه انه لا يعفى عنها حتى لو كانت اقل من درهم البغل مطلقا لا يعفى عنها مر النبي صلى الله عليه وسلم في نسخه الرسول
Salem: واتذكر والله اعلم انه يكره الاتيان بلفظ الرسول دون النبي
Salem: قال مر النبي على قبر يعذب من تلويث بولته لو كان يعفى عنه عاد التلويث يعني حاجه بسيطه لا يجعل البول كله فيه يعني لو قال انه يعني لا يستنجي من البول قال لا يستبرئ
Salem: لا يستبرئ من البول يعني بقايا البول وبقايا البول هذه ما تكون بقدر الدرهم
Salem: ولفظه مرة صلى الله عليه وسلم بجبرين فقال انهما لا يعذبان ما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يستبري من البول وفي روايه اخرى لا يستنزه
Salem: ودلنا خبر فيه العموم بأن تنزهوا يعني في حديث اخر، صحيح ايضا تنزهوا من البول فان عامة عذاب اهل القبر منه
Salem: من القليل ان تسمع او ربما لا تسمع ان احد يبول بول كامل ثم لا، يستنجي فاذا المقصود به التنزه هنا عن قطرات البول يعني التي تكون اقل من درهم البغل بان تنزهوا عن البول فان عامه عذاب القبر منه
Salem: من هو بأن تنزهوا عما أفتوا بأسرته
Salem: هذا قال تابع قبل هذا الذي افتوا بأسرته الغريب هذا القول الذي اتي وشذ عن اصلنا ما جوز الموزنين من الصلاة بلاده هذا غريب او غائط
Salem: يعني الامام الموزني وهو هذا يعتبر اختيار له في المذهب وفي كتاب الدكتور نبيل غنايم احد الذي درسنا عليهم احد المناقشين في رسالة الماجستير له رسالة الموزني
Salem: واختياراته الفقهية ونحو هذا المعنى واختيارات أو إختيارات المذن الفقهية أو شيء من هذا المعنى.
Salem: هذا الان عندنا اختيار غريب يعني شاذ قال خرج عن اصل القاعده عندنا لم يتجاوز من الصلاه بلا استنجان 1 يقول
Salem: وبعدها يصلي ولا يحتاج يتوضئ فقط يعني ليس معناه انه لا يتوضأ يتوضئ فقط ولكن لا يستنجد ببولته او غايته؟ لماذا قال لمشده تكرره
Salem: وهذا بعيد؟ لا يعد من المذهب
Salem: وهو مذهب حنيفة ما لم يجاوز قدر الكف
Salem: يعني اذا كان يجاوز قدر كف لا يعفو عنه. اذا كان هذا الان الاستنجم للبول ليس كل النجاسه فالان فتلخص عندنا من هذا الكلام الذي قرأناه الليله من ناحيه مذهب حنيفه ان كل النجاسات يعفو عنها ما لم تصل الى قدر الدرهم البغلي ثم بعدين
Salem: انه يعفى عن لحم عن نجاز روث الماكول بمقدار شبر في شبر او ذراع في ذراع وما كان اقل من ذلك مما ذكروا اقصى ما قيل بانه ذراع في ذراع
Salem: الثالث. عندنا هذا انه يعفى عن عند ابي حنيفه عن الاستنجى من البول او الغائط اذا كان ما تجاوز قدر الكف
Salem: الكف بالاصابع طبعا ثم قال وكل بطن حواء اقرأ هذا.
نزار: رحمه الله وكل بطن حوى لحم الكلاب كفى لي.
Salem: لنجوها.
نزار: لنجو لنجوها عن البول والغائط غسلة واحدة من دون سبعته مع وهكذا حجر أن يكتفى استنجاؤه به
نزار: لاستحالته في الباطن وقد تغير حكمه فأعطي، حكم البول أو الغائط الذي لم يتناول صاحبه نجاسة مغلظة
نزار: بخلاف ما لو تقيئه فا إنه يجب غسله غسل وفاء
نزار: مشبعا، فإنه يجب غسل غسل مسبع أو غسل مسبع مسبعا.
Salem: بسم الله غسل فم غسل فم 7.
نزار: غسل فم فمه. فمه 7، إحداهن بالتراب
نزار: والنص لو جمع لو جمعت أي البطن. البطن نجاة قذفت بالبناء قد بالبناء للمفعول
نزار: حتما أي حال، كون قذفها حتما فيجب على متناولها أن يتقايأها فورا
نزار: كخمرته فإنه يجب على شاربها أن يتقايأها مخافة
نزار: دبيب السكر إلى العقل نص البويطي كذا قذف الحرام يجب فورا
نزار: صديقنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه قد أتى قي قيم بشبهته
نزار: فإن أكل، طعاما ما فيه شبهة لم يعلم إلا به إلا بعد
نزار: الأكل فقذفه وقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أي ما لحم نبت من الحرام فالنار أولى به.
نزار: وقد ذكر المصنف بقوله النار أولى بلحم بالحرام نما أطب طعامك. ثم اقصد، لطعمته أكل الخبيث أي الحرام
نزار: به ري القلوب والرين الصدأ عليها فيعمها.
Salem: طيب.
نزار: الحق والباطل فلا تقدم على أكله طعا ما بظلمته
نزار: وقد قال صلى الله عليه وسلم إن العبد كلما أذنب ذنبا حصل في قلبه نكتة سوداء حتى يسود قلبه دع المحرم لا تحطم على دغل
نزار: أي على مشتبه مشتبه فخاطب الليل قد يبلى بحياته
نزار: وجزم به المحاملي. وقال الشيخ أبو حامد في تعليقه في تعليق في تعليقه
نزار: أنه الذي يجري على تعليل الأصحاب، ولكن الأصح خلافه كما في المجموع وغيره
نزار: بيض.
Salem: نعم، بيض الحديدة.
نزار: الحدي وفي نسخة.
Salem: أي الحديي هنا في نصف الحديية.
نزار: وفي نسخة الحدي عفوا، الحديية وبيض الصقر حلى
نزار: فكل بيض الغراب وكل من من بيض
نزار: وكل وكل من وكل من بيض بومته والسلحفات كذا التمساح مع ورن
نزار: حكم بيض الغراب في جواز أكله وكل من بيض من
نزار: وكل وكل من بيض لقوته، أو لقوته، ومثل ما ذكر بيض كل ما لا يؤكل لحمه
نزار: كذا النووي في المجموع. صنفه حيث قال في باب النجاسة. إذا قلنا
نزار: طهارة مني ما لا يؤكل لحمه فبيظه طاهر يجوز أكله بلا خلاف لأنه غير مستقدر
نزار: وفي الجواهر القمولي لا يقضى بحرمته لأنه جزم بجواز أكله وهو ظاهر كلام مهذب في باب البيع حيث قال يجوز بيض ما لا يؤكل لحمه من الجوارح أنه
نزار: يجوز بيع بيض ما لا يؤكل لحمه من الجوارح لأنه طاهر منتفع به وهذه قلبي.
Salem: بيوض.
نزار: لا منفعة فيها غير الأكل ومس.
Salem: طيب يمكن هو مسلم أولا طيب يقول انا بعدين وصلنا الى الاستنزاء قال بعدين وكل بطن حوالى لحم الكلاب
Salem: كفى لنجوها عن البول غزلة من دون سمعته وهكذا حجر
Salem: يعني يقول لنا انه كل بطن حوالي الكلاب يعني لو اكل الانسان لحم كلاب والان المثال الحي. لهذا اكل لحم الخنزير
Salem: عند الاستنجاء كفى لنجوها عن البول والغائط أصله 1
Salem: لا يحتاج الى غسل 7 غسلات يعني لانه حصل استحاله الان في البطن
Salem: واذا اكل الانسان لحم الخنزير ثم اراد الاستنجاف، فهل تكفي غسله واحده لا بد من 7 غسلات غسله واحده تكفي من دون 7 من دون مسمعته مع تتريبه ولا تراب. لا، يجب وهكذا حجر اي يكفي استنجابه
Salem: لاستحالته في الباطن يمكنك ان تكفي بغسلة واحدة ويمكنك أن تستنجي بالأحجار.
Salem: وقد تغير حكمه فاعطيه حكم البول ولغاية الذي لم يتناول صحيفه النجاسه هذا الكلام بالنسبه للاستنجاء بخلاف ما لو اكل نجاسه مغلضه اكل لحم خنزير ثم بعد ذلك تجيء فانه يجب غسل فمه 7 احداهن بتراب
Salem: ولو لم يتقيا كذلك ايضا لو اكل لحم خنزير يحتاج الى ان يغسل فمه سبق غسلات احداهن بالتراب من بعد مخرج الحاء.
Salem: كل ما كان الخاء ما كان ادرى منه الى مخرج الحاء. هذا حكمه حكم الطاهر يجب عليه ان يوصل الماء والتراب اليه
Salem: ثم يقول أنا والنص لو جمعت يعني المنصوص عليه
Salem: لو جمعت الضمير معلوم من المقام المقصود بها البطن نجازة قذفت حتما كخمرته قذفت هذه النجاسة لو اكل انسان نجاسة
Salem: اطلق الكلام حتما أي حالة كونها حتما فيجب على متناولها ان يتدايعها فورا
Salem: كخمرته فانه يجب على شاربها ان يتقايعها دبيب السكر الى العقل بالنسبه للخمر هذا واضح لان هو قال ان العلة دبيب السكر الى العقل وبالنسبه النجاسة اذا تناولها عمدا ايضا واضح
Salem: لانه اعصابها فاذا اعصابها يجب عليه ان يتكايا لاجل العصيان، لكن لو اكلها مضطرا مضطر لاكل ميته
Salem: او كان يعني ناسيا او كان بالاكراه
Salem: هل يجب عليك ذلك ولا لا ظاهر الإطلاق نعم، انه يجب عليه أن يتدايع كخمرته، فإنه يجب قال نص الويت كذا دف الحرام يجب
Salem: لو كذلك الانسان الحرام تناول الحرام هل هو مثل النجاسه يجب اخراجها. قال نعم، هذا نص الكويتي يعني مساله منصوص عليها فاذا هو معتمد كذا قذف الحرامي فورا. صديقنا ابو بكر الصديق قد اتى قيم بشبهته الا بشبهه فقط
Salem: أكل طعاما ما فيه شبهة. وذلك انه كان انه كان شخص
Salem: يعمل نفسه عراف قبل الجاهليه يعني في الجاهليه قبل الاسلام ثم بعد ذلك اعطاه فلوس هذا واشترى به اكل خادم سيدنا ابو بكر فاكالوا سيدنا ابو بكر وما كان يدري فقال من اين اتدري من اين هذا الطعام؟ هذا؟ مبلغ ومال
Salem: فلان انا كنت قد تعرفت له يعني اعطيت له مثل العرافين والان اعطاني هذا المال هذا مال شبهه فقط
Salem: يعني مع احتماليه ان هذا الجد مسامح فيه لانه قبل الاسلام
Salem: لكنه ما رضي بالشبهة كان الأولين أدركت يقول التابعين يقول أدركت السبعين من أصحاب رسول الله أو قال 70 من التابعين
Salem: كان او ادركت عدد من التابعين او من كان قبلهم قال لي يتركون 70 ابواب من الحلال 70 باب من الحلال
Salem: خوف الوقوع في الشبه واليوم الواحد الذي يعد عندنا صاحب ورع اذا كان يتجنب خوف الوقوع في الحرام.
Salem: تمام، فإنه أكل طعاما في شبهة لم يعلم إلا بعد الأكل فقذفه وقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أيهما لحم نبتا بالحرام، فالنار أولى به
Salem: فهذا ذكره قال النار أولى بلحم الحرام نما يعني السب للحرام النار أولى به
Salem: اطب مطعمك ثم اقصد لطعمته والأطب ما طعمك ثم بعدين اقصد لطعمته يعني تطعم غيرك أيضا لعله هكذا المقصود ثم اقصد، لطعمته
Salem: اكل الخبيث به رين القلوب يعني بصد القلوب فلا تقدم على أكله تعمى بظلمته. اذا اكلت الحرام تعمل بالظلمه ستؤثر فيك المواعظ ولا تتلذذ بالطاعة ولا شيء من هذه الامور التي بسبب الرين الذي على القلب.
Salem: دع المحرمة لا تحطم على دغل
Salem: دع المحرم الاشياء المحرمه لا يوجد فيها كلام اتركها وكذلك ايضا لا تحطم على دخل يعني لا تدخل على شيء مشتبه فيه
Salem: لا تحطم معنى. لا تقدم على دغر على شيء مشتبه به
Salem: فحاط بالليل قد يبلى بحياته. وهذا مثل يضرب به الانسان الذي لا يبالي يجمع من هنا ومن هناك
Salem: وقد يضرب به على شخص يتعالم يظهر من نفسه. عالم وهو بالحقيقه ليس عالم من هنا مثلا يداخل المسائل بعضها ببعض يسمى هذا حاطين
Salem: وانا الان حاطب الليل قد يبدا بحيته عندما يجمع في الحطب الذي يجمعه لانه في الليل لا يرى فقد ياتي بحيه او بعقرب في ضمن هذا الحيه يظنها حبل او يظنها عود فاذا بها حيه
Salem: وتضر هذه الحية.
Salem: ثم قال وخرج البعض من ينجو نجاسته بجلد كلب كفت أحياء
Salem: هي أحجار ميلته هذا غريب. يعني منصوص عن
Salem: عن الشيخ أبو حامد يعني حاملي قالنا خرج البعض
Salem: من ينجو بنجاسته يعني اذا استنجى الانسان بنجاسته استنجى بماذا بجلد كلب كفت احجار نيلته يعني لو كان انسان خرج ثم بعدين استنجى بنجاسه مغلضه استنجى مثلا بجلد كلب
Salem: يكفي بعد هذا في المرة القادمة اذا خرجنا الغائط او بول غطى مكان بشرط ان يغطي المكان الذي استنجى منه كله بجلد الكلب لانه تكفي الاحجار
Salem: الذي يستخدمها الإستنجاف
Salem: ولكن على خلاف هذا غير معتمد. عندنا يعني هذا قال بعضهم اخرجه على هذا يعني كيف صوره المساله فلان هذا خرج من الغائط. ماذا فعل استنجا بجلد كلب
Salem: جلد الكلب هذا يعتبر نجاسة مغلظة، لكن الان هذا الاستنجاب في مكان الرطوبه هذا ازالها بجلد كلب هل عندنا تجزي؟ هو تمام نحن لا
Salem: لا نختلف انه لا يجزي لا خلاف الان بانه الاستنجا بجلد الكلب لا يجزء الخلاف في ماذا ما بعد الان مره اخرى بعد ساعه
Salem: كذلك؟ خرج من الغاية. اذا خرج الغايط وغطى على مكان الجلد الذي استنجى به يعني المكان الذي وصله الجلد. انه الان يكفي ان يكون استنجاب الحجر
Salem: اذا محل اتفاق ان الاستنجاب بجلد الكلب لا يكفي. هذا ليس محل التخريج محل التخريج. الان لو اذا استنجى بجلد كلب ثم بعد ذلك خرج منه غائض مره اخرى؟ هل يكفي ان يستنجي؟ بحجر
Salem: أحجار نبلته قال نعم، على هذا الرأي؟ ولكن السخي له، كما في المجموع وغيره طيب قرات.
Salem: بيض الحدي او الحدي وبيض الصقر حلف كل بيض الغراب وكل باء وكل من بيض بومته والسلحفاء كذا التمساح مع ورل. الوروف هذا الذي يشبه الوزق
Salem: حكم التمام كل هذا يعتبر طاهر يجوز اكله بشرط ان لا يضره ومنها بيض الثعابين. ومن قال بيض الثعابين انه لا يجوز على اعتبار انه يخاف الضرر اذا لم يخف الضرر، فلا باس
Salem: ما ورد حكم الغراب في جواز أكله وكل من بيض لقوته
Salem: فتح اللام وكسر وكل من بيض لقوته هذا هو مراد به طائر العقاب
Salem: كل أيضا وكل وليس كل وكل من بين لقوته في المجموع. صنفه وهذا هو معتمد
Salem: في عندنا في هذه المساله. انه في المجموع يصنف حيث قال في باب النجاسه اذا قلنا بطهاره مانيما لا يوكل لحمه فبيض طاهر فيجوز اكله بلا خلاف
Salem: وفي الجواهر. لا يقضى بحرمته لأنه جزء لأنه جزم لأنه جزم بجواز أكله وهو ضائر كلام في باب البيع. انه يصح بيعه. قال يجوز بيع ما لا يؤكل لحمه من الجوارح ومن غير الجوارح
Salem: لأن كل هذا منتفع بها. وهذه البيوض لا منفعة فيها غير الأكل، أن يصح بيعها أين المنفعة في بيع البيوض لو كان لا ينتفع بأكلها يعني لا يجوز أكلها لا توجد فيها منفعة، الاكل، فهذا دل على أن البيوض طاهرة يجوز أكلها.
Salem: نعم، تفضل اقرأ ومسلمون جبنة مع جبن كافرة حلت ذبيحتها أيوة.
نزار: قال رحمه الله أنفعنا به وبكم ومسلم جبنته مع جبن كافيرات
نزار: حلت ذبيحتها بأن ذبحها كتابي أو إسرائيلي لم يعلم دخول أول آبائه في ذلك الدين
نزار: بعد نسخه أو غير إسرائيلي علم دخول أول آبائه في ذلك الدين قبل نسخه وتحريفه أو بينهما وتجنبوا المحرف
نزار: كل كله بجملته ولا توسع نعم، كله بجملته ولا توسوس أصله يكون لكون الفرخ ما غسلت فحسن ظنك
نزار: أولى من تعنته وشق وشبهة نسخة نسخة في نسخة وشهرة.
Salem: قد أتت في الكافرين لهم.
نزار: جبن الخنازير لا يقضى بشهرته إذ قال لي. إذ قال لي ثقة إن الملوك لهم جبن بضم الميم منه.
Salem: تخص بيئي جبر.
نزار: تحفظ.
Salem: نتوهم.
نزار: جبن تخصهم بضم تخصهم بضم الميم منه لعزته لعزته فيحكم بطهارتها لأنها الأصل وشنعة ملح فيه النجاسة منه
نزار: جلد الخنازير يقصد تمليه حهابه ثم يجعلونه في الجبن لعزة الملح عندهم لا يقضى بشمعته،
نزار: بل أصل، بل بأصل الطهارة كشنعة وردت في الجوف أن به.
Salem: شحم شحم الخنازير لا يقضى بصحته بل بأصله، وهو الطهارة.
نزار: وزئبق طين عفوا، وزئبق بالهمزة وكسر الزاي وفتح الباء يقال بكسر الباء ويقال بكسرها وفتح باب القلب كسرها
نزار: قيل في جلد الكلاب أتى إن لم قط
نزار: إن لم تحقق أصله تتحقق نجاسته
نزار: فبع واحكم بطهرته لأنها الأصل وجبنة النفي حتى حلا وجبنة.
Salem: طيب يقول أنا الآن في هذا ومسلم جبنه مع جبن كافرة حلت ذبيحتها
Salem: بأن ذبحها كتابي إسرائيلي يعني الآن الكافرة هذه مسلم جبنه
Salem: مع جبن الكافرة التي ذبحتها حلال يعني إذا عندنا الكافرة هي الكتابية إما أن تكون إسرائيلية أو غير إسرائيلية فإذا كانت إسرائيلية، وهو الشرط فيها عدمي لا نعلم دخول أول آبائها في ذلك الدين بعد نسخه
Salem: أو غير إسرائيلي إسرائيلي بشرط وجودي، وهو أن نعلم دخول أول آبائها ذلك الدين قبل نسفه أو تحريفه
Salem: أو بينهما بين النسخ والتحريف، ولكنهم تجنبوا المحرف دخلوا بعد بعثة سيدنا عيسى ولكنهم تجنبوا المحرك
Salem: قال هذا إذا علمنا، ذلك فلا بأس
Salem: قال كله اذا جبن المسلم وجبن الكافر الذي تحل ذبيحته كله بجملته ولا توسوس
Salem: بكون الفرث ما غسلت يعني هذه الآن حتى قالنا الآن الكتابية، صح؟ هذه الجبنة التي تصنع فيها ما غسلت هذه الذي يوضع فيها تجبن فيها ما غسلت فحسن ظنك أولى من تعنته
Salem: يعني ان هذا ما يضر الان كون هذه انه يمكن فيها ما غسلتها فيها النجاسه ما غسلتها. لا ابق على الاصل الاصل. انها لا توجد نجاسه
Salem: وقال وشبهه او شهره لعل شهره أقرب في الأوضح في المعنى
Salem: وشهره يعني اشتهر يقولون اشتهر ان بعض الجبن مصنوع من شحم الخنزير وشبهه او وشهره، قد اتت في الكافرين لهم
Salem: جبن الخنازيري لا يقضى بشهرته عندنا جبن جاء من الشام. وقالوا بانه كان معمول من شحم الخنازير قالوا لا يقضى بشهرته ولا بشبهه. هذا يمكنك ان تأكل
Salem: لا يقضى بشهرتي إذ قال لي ثقة
Salem: قال اننا اخبرنا شخص أثق به ان الملوك لهم جبن تخصهم منه لعزته فليس فيها. هذا هذه الأكلات الشعبيه والاجبان الشعبيه هذه التي فيها من شحم الخنزير
Salem: اما توجد بعض الاجبان هي خاصة ان هناك بعض الاجبان تكون قيمتها غاليه جدا غير الاجبان هذه المتداولة
Salem: قال إن الملوك لهم جبن تخصهم منه لعزته فيحكم بطهارته لأن الأصل الطهارة لعزتها أي لجلته فلا يعطونه إلا الملوك الكفار وإن وإنما كان عزيزا لقلة لبن الخنازير
Salem: فلا يتأتى بيع جبنة على العموم
Salem: قال وشنعة ملحة فيها النجاسة يعني هذا امر شنعة يعني امر شنيع يقول لنا انه امر شهير ايضا ملحه فيها النجاسة من جلد الخنزير
Salem: يقصد تمليحه ثم يجعلون الجبن لعزة الملح عندهم يعني يأتون بشيء
Salem: جلد او نحوه قال شنعة فيها النجاسة من جلد الخنزير يعني هذه الشنعة هذا امر شنيع شهير. عندهم انهم ياتون من جلد الخنزير
Salem: يضعون قال في النجاسه من جلد الخنزير يقصد تمليحه ثم يجعلون فيه الجبن. لانه لا يوجد عندهم ملح يريدون هذا الملح الذي في جلد الخنزير لا يقضى بشنعته،
Salem: بل يقضى باصل الطهارة اما لمشقة الاحتراز وكثر الحال بهذا ربما هذا هو السبب او السبب لان هو ذكر اصل الطهارة.
Salem: نحن لا ندري جاء لنا جبن وان هذه الاجبان عندهم في تلك البلد انما تصنع من جلد الخنازير. انه يجمع عليها جلد الخنزير
Salem: ويجعلون الجبن فيها هذا لا يقضى بشنعته اذا المراد يعني امر شنيع يعني امر مشهور واشتهر منحه فيها النجاسه من جلد الخنزير وليس المراد هنا امر تشنيع
Salem: لا لا يقضى بشنعته لا يقضى بشهرته يعني شهره وشهره ملحه فيه النجاسه من جلد الخنازير لا يقضى بشهرته
Salem: كشنعة وردت في الجوخ ان به شحم الخنازير الجوخ هذا عباره عن ثوب
Salem: ثوب يصنع قال كشنعة وردت في الجوخ ان به شحم الخنازير ان هذا الجوخ هي كلمة ليست عربيه ان بوه شحم الخنازير لا يقضى بصحته، بل يبقى على الاصل
Salem: هذا الجوخ ان هذا لباس فيه شحم خنزير هل نعتبر هذا. لا نحن نبقى على الأصل وزئبق
Salem: جئنا في جلد الكلاب.
Salem: أيوة لحظة بس نعم،
Salem: إمم
Salem: خبرة
Salem: طيب وصلنا الى وزئبق قيل في جلد الكلاب أتى
Salem: ان لم تحقق يعني تتحقق فبيع واحكم بطهرتي هذا الزئبق الزئبق قد يكون عندهم شيء غير المعروف اليوم والله اعلم
Salem: الزئبق المعروف هذا عباره عن شيء مذاب مثل الرصاص يكون مذاب من العناصر الكيميائيه. الله اعلم هل هو هذا نفسه ام الزئبق شيء اخر عندهم المقصود هو عباره عن شيء يقول انا انه جافي جلد الكلاب.
Salem: قل انت عصير قل انت اي شيء اخر وزئبق قيل في جلد الكلاب يعني اشتهر بانه ياتون به في جلد الكلاب الكلاب. هذه جلودها نجسه لا تطر بالدماغ.
Salem: قال اذا ما تحققت بأنه اتى في جلد الكلاب واحكم بطهرته هذا الزئبق هذا ياتي لك موجود في اشنان مصنوعه الاسنان من جلد الكلاب
Salem: مشهور بهذا، لكن ما تحقق قال لك بحت وأحكم بطهرته
Salem: نعم والله اعلم. دفع جمله نفحت من ميتة
Salem: وان شاء الله على أمل نكمل المرة القادمة.
Salem: وبالنسبه للكتاب الذي نقراه بعد هذا يقول الشيخ نزار بانكم تميلون الى كتاب البيوع الشيخ العثماني
Salem: فهذا جميل هو في حد ذاته ولكن الذي كنت اريد لكن على ما تحبونه كل كتاب من هذه الكتب نقراه. سنستفيد هذا الكتاب هو يبين لنا مسائل في البيع.
Salem: يعني الان يتكلم مثلا عن السلام يبين لنا معنى السلام ويتكلم نحن الذي كنا نريده ان تكون عندنا فقط مسائل عبارة عن قرارات يقول لنا مثلا يجوز بيع البتكوين او يناقش لماذا البتكوين؟ يجوز؟ بيعه او لا يجوز
Salem: يعود ثم يعطينا بعد ذلك نتيجه اما ان نقرا مسائل عن احكام البيع وعن هذا هذه تفيد. بلا شك لكن لو دققنا الاستفاده في شيء بحيث يكون خلاصة الخلاصة
Salem: ياتي لنا قرارات القرار الفقه. يعتبر القبض عبر الايداع في البنك يعتبر قبض حكمي ينزل منزلة القبض الشرعي خلاص نمسك على ان هذا
Salem: قرار
Salem: بدل الان ما نتكلم عن القبض وما هو القبض وكيفية القبض خلاص نمسك قرارات او كذلك ايضا رجعت الى المعايير التي ارسلتها المعيار وجدتها جميلة جدا.
Salem: المقصود ان كل من هذا سنستفيد ان شاء الله وكل 1 يمشي فيه
Salem: فاذا ان شاء الله نحاول المرة القادمة نختم هذا الكتاب.
نزار: يعني بتوجيهكم الآن وأنا بصراحة يعني ربما أميل له
نزار: وربما جزء من هذا أن يعني طبيعة تعاملي مع
نزار: مع هذه الكتب. أذكر في الجامعة أيضا كان عندنا مادة فقه المعاملات ونحو ذلك.
نزار: هل أرسل الأخوة مشاورة مع استبعاد كتاب فقه البيوع
نزار: باعتبار أنه كتاب يعني فقهي معتاد والكتب الأخرى هي يعني حديثة أو أنها قرارات أو نحو ذلك.
Salem: هذا الذي كنت أقصده
Salem: لكن رغبتهم يرغبون فيه وانا ايضا ملت يعني الى هذا الكتاب الذي هو منتدى الاقتصاد الاسلامي
Salem: من الفين وثمانيه 10 الى ما بعد ذلك الفين واربعه و20 تقريبا هذا الكتاب انا عملت اليه بعد ما قلت لي او المعايير او قرارات مجمع الفكر الاسلامي او مجمع الفقه في الهند
Salem: او ايضا قرارات دار الافتاء الاردنيه.
نزار: ما شاء الله.
Salem: سهل 5 هذه والسادس مختاره.
نزار: حسنا، إن شاء الله نسأل الأخوة إذا كان عندهم يعني رأي آخر بإذن الله مرة أخرى إن شاء الله.
Salem: تم أحسنت.
نزار: شكرا لك. حسن الله يحييك.
Salem: الله يحفظكم إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل إن شاء الله.
نزار: جزاكم الله خير.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله في أمان الله.
داود: حياكم الله شيخنا في أمان الله.
Salem: في أمان الله.